Покупал я значит на днях мороженное, и кассир попросил меня $1.69.
Когда я полез в карман за мелочью, случилось нечто совершенно невероятное: я заплатил ему и пошёл по своим делам.
Это странно, я знаю, потому что более «естественный» ход действий — это резко прыгнуть через прилавок, вырвать ему глаза, изнасиловать его труп, а затем поджечь магазин.
Это прямо как будто какой-то бестелесный космический дух телепатически приказывает мне быть вежливым с людьми.
По крайней мере это то, в чём хотят убедить нас христиане, поскольку, по-видимому, они не могут придумать никаких других работоспособных объяснений того,
почему мне стоит воздерживаться от яростных нападений на совершенно незнакомых людей.
И это подводит нас к «Моральному Аргументу» в пользу существования Бога.
И хотя существуют, конечно, десятки вариаций, но все они, как правило, разделяют одну и ту же базовую структуру:
«Вот простой моральный аргумент в пользу существования Бога.
Предпосылка 1: Если Бог не существует, то объективных моральных ценностей и обязанностей не существует.
2: Объективные моральные ценности и обязанности существуют.
3: Следовательно, Бог существует.»
Этот аргумент дико популярен среди религиозных апологетов и даже был одним из любимых у К.С.Льюиса.
Но что реально делает этот аргумент поистине особенным, так это то, насколько он совершенно извращённый и бессвязный абсолютно на каждом шагу.
Даже сама формулировка выдаёт его дилетантское происхождение, где самая первая предпосылка написана как тупой контрапозитив.
И всё же, несмотря на все очевидные провалы, подобные аргументы способны очень эффективно изолировать верующих от всех доводов и доказательств противоположного.
Религии очень усердно работают над тем, чтобы переплести себя с восприятием абсолютного морального авторитета,
из-за чего отказ человека от своей веры часто воспринимается как эквивалент отказа от всякого чувства человеческой порядочности одновременно с этим.
Иначе почему верующие постоянно рассматривают атеистов в качестве наименее заслуживающего доверия меньшинства во всей Америке?
Это очередная преднамеренная психологическая уловка, предназначенная для манипулирования верующими, чтобы они оставались верующими, и не обязательно для того, чтобы построить работоспособное доказательство существования Бога.
Но что такое «Мораль» в действительности? Потому что, несмотря на все эти разговоры о морали и ценностях, удивительно редко кто-то действительно разбивает их на строгие, последовательные термины.
Итак, давайте начнём с простого наблюдения, что фундамент всей морали всецело определяется выбором.
Вот почему мы склонны наказывать людей только за то, что они сознательно решают делать или не делать, и никогда за то, что просто произошло.
Но не менее важно понимать, что сам по себе выбор не имеет практического смысла, если только человек не пытается реализовать какой-то желаемый результат.
«Хороший» и «правильный» выборы — это те, которые могут надёжно привести к определённому результату,
в то время как «плохой» и «неправильный» выборы в конечном итоге терпят провал в достижении этой цели.
Итак, какие же конкретно цели являются «моральными» по своей природе, а какие нет?
Это ещё один из тех трудных философских вопросов, которые и по сей день вызывают всевозможные академические споры.
Тем не менее, несмотря на все разногласия, большинство людей склонны соглашаться с тем, что любая последовательная концепция некоего «морального» поведения должна вращаться вокруг какого-то итогового социального взаимодействия.
Морально «хорошие» выборы имеют тенденцию проявляться через желательные, просоциальные последствия,
в то время как морально «злые» выборы — это те, которые имеют тенденцию делать противоположное.
Но какими бы ни были специфические особенности, важно всегда помнить, что само понятие морали совершенно бессмысленно и незначимо без какой-либо формы «Консеквенциализма» в его основе.
Однако, как ни странно, большинство христианских философов отвергают этот принцип с порога, утверждая вместо этого, что мораль является объективной характеристикой самой Вселенной, подобно закону тяготения или заряду электрона;
и что даже если бы вся человеческая раса вымерла сегодня же, то определённые законы морали всё ещё были бы абсолютно истинными и универсально обязательными для всех разумных существ во всём космосе.
Это ещё одна из тех заманчивых философских идей, которая называется «Моральный Реализм»,
и хотя она может казаться привлекательной, если вестись на наивную интуицию, она полностью терпит провал, даже не начавшись.
Потому что говорить, что что-либо является морально «добрым» или «злым» само по себе, без какой-либо ссылки на цели или последствия — это просто бессвязный бред.
Например, просто возьмите и спросите себя: как вообще должна выглядеть «Объективная Моральная Ценность»?
Например, если бы кто-нибудь сказал вам, что «человеческая жизнь имеет объективную ценность» или что «человеческая жизнь объективно хорошая»,
что это вообще означает? Предполагается ли, что «хорошесть» — это некое излучение, которое просто исходит от человека просто благодаря тому, что он живёт?
Можем ли мы количественно оценить эту «хорошесть» и измерить её моральными градусниками?
Если да, то каков стандарт калибровки? Имеет ли жизнь коровы объективную моральную ценность таким же образом?
Или белки? Сколько белок нужно, чтобы сравняться с моральной ценностью одной коровы?
Как, чёрт возьми, мы можем эмпирически проверить всё это в каком-либо работоспособном виде?
Очевидно, что мы не можем этого сделать! Потому что всякий раз, когда мы говорим, что что-то «имеет ценность» или что что-то «хорошо», то мы не говорим о каком-то внутреннем физическом качестве самой вещи.
Технически, в действительности мы говорим, что где-то, каким-то образом субъективный агент произвольно решил придать ценность этой вещи в форме предпочтительного желания относительно других вещей.
Вот почему абсолютно ничто во всей Вселенной не может иметь никакой «объективной моральной ценности», потому что сама идея — это оксиморон!
Это всё равно, что пытаться спрашивать, какова «объективная ценность» доллара
— её просто нет! «Ценность» не существует без какого-либо «оценивателя», который производит «оценивание».
Таким образом, утверждение о том, что человеческая жизнь имеет ценность, просто означает,
что при наличии выбора субъективные агенты будут склонны вести себя таким образом, чтобы стимулировать и сохранять человеческое благополучие относительно чего-либо другого.
Но как насчёт утверждения, что существуют такие вещи, как «Объективные Моральные Обязанности»?
Иными словами то, что мы «должны» делать, и то, что мы «не должны» делать.
Ну, опять же, сказать, что кто-то должен что-либо делать, значит сказать, что существует некая желательная ситуация, которая может быть реализована при определённых условиях через конкретные действия.
Например, если мы хотим вырастить наших детей счастливыми, здоровыми, хорошо приспособленными взрослыми,
тогда из этого неизбежно следует, что мы, вероятно, не должны подвергать их пыткам в младенчестве.
Однако, если у нас нет абсолютно никакого интереса к укреплению здоровья, счастья и эмоционального благополучия детей,
тогда у нас теперь действительно нет никакой хорошей причины воздерживаться от пыток детей, не так ли?
Заметьте, что во всём этом нет ничего объективного, за исключением того факта, что действия имеют последствия,
и что люди склонны находить определённые социальные результаты более желательными, чем другие.
Однако с точки зрения христианской апологетики все моральные обязанности абсолютно безусловны всегда и везде.
Это пустая, никчёмная тавтология, в которой пытки детей просто объявляются «злом» как факт, лишь по единственной причине чистого космического диктата.
И тогда, единственная причина, по которой мы «не должны» мучить детей, заключается исключительно в том, что это «зло»
— как будто простое наличие какого-то произвольного ярлыка из трёх букв должно побудить в нашем поведении немедленное и безусловное подчинение.
Итак, мы в очередной раз имеем дело с христианскими апологетами, выдвигающими очередной аргумент, который уже был провален за пределами всякого осмысленного понимания задолго до того, как он вообще начался.
Но давайте предположим, что мы снова чувствуем себя великодушными и решаем немедленно принять всю философию морального реализма без возражений.
Может ли кто-нибудь теперь сказать мне, в какой логической Вселенной всё это подразумевает что-либо, хотя бы отдалённо напоминающее единое божество классического монотеизма?
Самая первая предпосылка этого аргумента с таким же успехом могла бы гласить, что если яблоки не растут на деревьях, то Луна — это луковица.
Между этими двумя утверждениями просто нет никакой логической связи.
Однако, когда мы слушаем христианских апологетов, то это очевидно принимается как само собой разумеющееся, что единственным работоспособным источником объективной морали является прямой диктат могущественного сверхъестественного агента.
Это абсурдно авторитарная точка зрения, известная как «Теория Божественного Повеления»,
в которой конечная мера всего добра и зла во всей Вселенной выводится исключительно из банального «я так сказал» невидимой трансгалактической Небесной Феи.
Буквально, объективные моральные ценности и обязанности определяются исключительно прихотями и свойствами субъективного агента!
Таким образом, моральный аргумент в пользу существования Бога не только совершенно бессвязанный и обречённый на провал изначально, но он ещё и откровенно круговой.
В конце концов, давайте не будем забывать, что весь смысл морального аргумента в первую очередь состоит в том, чтобы доказать существование Бога.
Но вы не можете этого сделать, когда сама мораль уже заранее определена подразумеваемым допущением существования Бога!
Это всё равно что пытаться доказать, что машина Элвиса доказывает существование Элвиса.
Сама фраза «Машина Элвиса» не имеет объективного значения до тех пор, пока мы не установим существование Элвиса; не раньше.
Это очередной образцовый пример классического «Порочного Круга Аргументации», и опять же, самопровозглашённые «эксперты» по философии неизменно проваливают распознать это по сей день.
Но даже игнорируя всё это, единственная вещь, которая делает этот аргумент таким поистине впечатляющим провалом — это тот факт, что христиане конкретно пытаются доказать существование Яхве, Бога Библии
— того самого Бога, который открыто и гордо одобрял некоторые из самых вопиющих моральных злодеяний, которые мы только можем себе представить.
Мы говорим о Боге, который активно поощряет: Рабовладение, Кровавые Жертвоприношения, Человеческие Жертвоприношения, Мизогинию,
Изувечивание Половых Органов, Геноцид, Убийства Младенцев, Мыслепреступление, Изнасилования и Смертные Казни за самые безобидные нарушения.
Сама идея того, что библейский Бог должен служить высшим стандартом моральной добродетели, вопиюще смехотворна!
Она практически даёт лицензию на совершение самых деструктивных, антисоциальных поступков в истории человечества.
Или это действительно просто совпадение, что христиане-рабовладельцы с американского Юга постоянно апеллировали к самой Библии как к моральному обоснованию для этой практики?
Но кто знает? Может быть, христиане и правы. Поэтому давайте снова будем великодушны и сразу же полностью признаем моральный аргумент без возражений.
И что теперь? Что изменилось? Потому что, даже если Бог действительно является источником всей человеческой морали,
то как именно мы можем верифицировать какие-либо конкретные моральные заявления?
В конце концов, не похоже, что Бог когда-либо выходил и действительно сказал кому-либо, что пытать детей плохо, так как же христиане вообще хотя бы притворяются, что знают правду?
Из того, что мы знаем, может быть Бог абсолютно обожает, когда люди пытают младенцев, и мы все опасно отстаём от нужных показателей в этом деле.
Это идеально согласуется со всеми его другими злодеяниями, разбросанными по всей Библии, поэтому какие объективные эмпирические доказательства кто-либо вообще может предложить, которые указывали бы на обратное от имени Бога?
Или вообще, даже если бы Бог действительно вышел и дал бы нам прямые словесные команды, ну и что из этого?
Какой у меня есть объективно обязывающий стимул, чтобы соответствовать этому стандарту, а не какому-то другому стандарту по моему собственному выбору?
Что может остановить меня просто сказать самому Богу: "Поешь дерьма и сдохни!", и пойти продолжить пытать младенцев?
Потому что даже если бы библейский Бог действительно оказался реальным, единственный физический эффект, который он мог бы когда-либо оказать на любой из моих выборов — это искусственно исказить их «цену» и «выгоду» постфактум.
Какой ещё цели могут в принципе служить рай и ад, кроме как быть приукрашенными «кнутом и пряником»?
Это буквально награды и наказания, предназначенные для того, чтобы повлиять на мои решения сейчас, искажая их возможные последствия позже.
То есть сам фундамент почти всех монотеистических доктрин — это открытое признание того, что «Консеквенциализм» действительно является главной движущей силой всего человеческого морального поведения.
И речь не только о просоциальных, альтруистических последствиях, но и о грубом, неограниченном личном интересе.
Интересно, что именно это предположение используется учёными-бихевиористами при формулировании натуралистической теории морального поведения биологических организмов.
Потому что это демонстрируемый факт, что личный интерес в сочетании с социальной взаимозависимостью может привести и действительно приводит к возникновению практически любой формы «хорошего» поведения, наблюдаемого в природе.
Жизнь — это не всегда «Игра с Нулевой Суммой», где индивидуальный успех может быть достигнут только за чужой счёт.
Вместо этого, сотрудничество между организмами очень часто оказывает ощутимое положительное воздействие на все вовлечённые стороны, тем самым повышая индивидуальное благополучие и итоговый репродуктивный успех.
Добродетель действительно может быть сама по себе наградой.
И это не просто какое-то голословное философское утверждение, а богатая научная область, переполненная собственными эмпирическими данными и поддающимися количественной оценке математическими моделями.
Биологи, антропологи и экономисты — все они независимо друг от друга разобрались в этом вопросе десятки лет назад и уже давно сошлись на прекрасно работоспособной прагматичной теории биологического сотрудничества.
Мораль — это не какая-то магическая сущность человеческого принятия решений, а просто «Эмерджентное Свойство» взаимозависимой социальной динамики.
Поэтому пытаться объяснить человеческую мораль через Бога Библии — это абсолютно равноценно попыткам призвать Тора, Бога Грома, чтобы объяснить погоду.
Это аргумент «Бога Пробелов», который даже не имеет никаких пробелов!
Парадоксально, что христианам так трудно смириться с этой естественной моралью, когда вы понимаете, что подавляющее большинство американских христиан также являются фанатичными капиталистами
— а это такая экономическая система, напоминаю вам, которая основана на главном предположении, что все человеческие существа фундаментально движимы личными интересами!
Сама суть «Свободной Рыночной Экономики» состоит в том факте, что у своекорыстных индивидов есть совершенно рациональные стимулы к сотрудничеству и специализации для улучшения всей социальной структуры.
Это впечатляющий уровень «Двоемыслия», когда христиане одновременно поддерживают и отвергают один и тот же принцип ни по какой другой причине, кроме религиозного контекста.
Важно понимать, что биологам просто наплевать на такие наивные ярлыки, как «добро» и «зло».
Какое бы поведение ваши родители и остальные предки статистически ни выбрали бы реализовывать, это же самое поведение должно было способствовать их итоговому выживанию и размножению,
потому что если бы они этого не делали, то по определению вас бы не было здесь, чтобы думать об этом.
Точно так же ваши собственные действия неизбежно должны служить той же самой цели, иначе, по определению, у вас не будет ни детей, ни внуков, чтобы думать об этом.
Поэтому, если так случилось, что наше коллективное поведение включает в себя общую склонность быть добрыми друг к другу и ладить,
то и это тоже должно, так или иначе, служить улучшению нашего статистического репродуктивного успеха.
Естественный отбор просто не может происходить как-то иначе.
Заметьте, что ничто в этом принципе не требует появления какого-то единообразного морального совершенства,
но вместо этого предсказывается именно то, что мы наблюдаем в человеческих культурных группах сегодня
— огромное разнообразие моральных систем со своими нюансами, каждая из которых индивидуально адаптируется к своим соответствующим культурным нишам и постоянно диверсифицируется географически и со временем.
Тем не менее, несмотря на все наши различия в культурных нормах и ценностях, легко увидеть, как определённые универсальные принципы могут всё ещё применяться ко всем группам во все времена.
Например, ни при каких мыслимых обстоятельствах поедание младенцев никогда не будет способствовать долгосрочному выживанию и размножению какой-либо культурной группы.
Это не имеет ничего общего с какой-то мистической, трансцендентной сущностью бытия, а это простой факт, что любая группа, которая ведёт себя таким образом, неизбежно должна вымереть.
Вот почему мы называем фашистских нацистов «плохими», а мирных сторонников равноправия — «хорошими».
Потому что если нашим желанием является жить в счастливом, безопасном, продуктивном обществе (а большинство из нас обычно этого хочет),
тогда это объективный факт, что агрессивное противостояние нашим соседям контрпродуктивно для достижения этой цели.
Однако, если у нас нет ни малейшего желания строить мирные, кооперативные и взаимовыгодные отношения с окружающими,
то тогда действительно нет никаких веских причин воздерживаться от безудержной геноцидальной агрессии, не так ли?
Просто не удивляйтесь, когда огромные ресурсы национального масштаба, которые могли бы быть потрачены на улучшение инфраструктуры и финансирование инноваций,
вместо этого будут потрачены на борьбу с людьми, которые хотят уничтожить нашу культуру.
Помните, что моральный аргумент в пользу существования Бога должен быть ещё одним из тех изощрённых главных аргументов,
основанных на твёрдой логике и отточенных за столетия академического дискурса.
Однако вся его конструкция настолько безнадёжно провальна на каждом мыслимом шаге, что я могу описать его только как «патологически невменяемый» аргумент.
Он опять не предлагает никаких эмпирических предсказаний; он делает безосновательные заявления; он использует бессвязанную терминологию,
он делает круговые суждения; он внутренне противоречит самому себе; он не даёт повода беспокоиться, даже если окажется правдой;
он внутренне использует те же самые философские принципы, которые он стремится отвергнуть; он отстаивает моральный стандарт, который запросто допускает рабовладение и геноцид;
и он пытается магически объяснить естественное явление, которое уже прекрасно понято наукой!
Единственная мыслимая причина, по которой это чудовище вообще существует, заключается в том, что оно служит прекрасным инструментом для открытой психологической манипуляции.
Потому что, чтобы заставить других порядочных, добросердечных людей совершать жестокие злодеяния против своих собратьев, как правило, полезно иметь хороший способ удовлетворить их совесть.
И что может быть лучше для этого, чем убедить их в том, что «высший стандарт всех моральных добродетелей» сам лично полностью одобряет их действия и даже бесконечно вознаградит их за послушание?
«Те, кто может заставить вас поверить нелепости, может заставить вас совершать зверства.» — Вольтер
[Перевёл vk.com/id79920293]